「──速報です。速報が入りました。ロックバンド『セピアスコープ』のボーカルの千秋さんが緊急搬送されました。千秋さんは自宅前で倒れていたところを発見され、現場の状況から転落したものと──」　　

そのニュースは、扇風機の音やその風に捲られる漫画雑誌の音に紛れて耳に届いた。
チアキ、という響きにつられてテレビに目をやると、映し出されていたのはやはりあの千秋で間違いなかった。
画面の下には「緊急搬送」「自殺を図ったか」などが赤くでかでかと書かれている。
そのとき競馬の予想を固めるところだった俺は、ただその見出しから目が離せなくなった。

現場は二十三階建てのマンションの下、千秋はそのマンションの十七階にある自室から飛び降りたという。
案の定、数時間で緊急搬送のニュースは死亡の表記に切り替わり、ネットには千秋という名前に自殺という似合わない尾ひれがくっついてあちこちを舞っていった。
俺はそれを、味のしなくなったぬるい素麺を啜りながら眺めていた。　　

二日後の夜、俺は午後休を取って実家に帰り、その足で千秋の通夜に参列していた。　　

なんで俺が、とは正直思ったが、辺りを見回して気付く。
参列者は何故か千秋の親族以外は高校時代の同級生ばかりで固められているらしく、俺もその奇妙な集団の一端に数えられていた。
同級生は無作為に集められたのかと疑いたくなるような面々で、千秋と碌に言葉も交わしたことがない奴もいるし、なんならあんま仲良くなかった奴までいる。
それでもみんな顔を出したのは、単に千秋が有名人になったからだろうと思った。
好奇心が滲んだ薄ら笑いが至るところに散らばっていて、それから気を逸らせるように数珠を握り込んで式が始まるのを待った。　　

退屈な経を聞き、焼香を上げる。
棺には、千秋が昔好きだった小説の短編集を入れた。　　

式がおひらきになると、会場にはさながらBGMの音量で千秋のバンドの曲が流れ始めた。
それに触発され、同級生らは思い思いに口を開き始める。
喪主である千秋の母親はいつの間にか姿が見えなくなっており、緊張の糸がいくらか解けた俺もそれに同調していた。

「西井お前、千秋と仲良かったよな？」

会場を出ようとしていた俺に唐突に声をかけてきたのは、三年の時同じクラスだった陽キャの男だ。

「……ん、まあ、そこそこ？」
「卒業してから会ってなかったのかよ」
「一度も。連絡もとってなかったし。お前は？」
「俺は喋ったこともねえわ」

野球部で丸刈りだったこの男──名前は忘れたが、今は社会人生活をそれなりにこなしていそうなこざっぱりした風貌だ。
金融系に勤めて五年になるらしい彼も何故自分が呼ばれたのか分かっていない様子で、もう暫く駄弁ったら適当に帰るつもりだと言っていた。
そうしているうちに更に一人二人と寄ってきて、結果的に四人ほどの束になって立ち話をする羽目になった。

「──で、アレなんだったかな、あのセピアスコープの有名な曲で宴会芸やったら上司爆笑でさ」

そのうちの一人が、身振り手振りを交えて小声でふざけ始める。
周囲は軽く野次を飛ばしていて、俺も同調するように「変なの」と口走った。　　

そのとき、遠くから何かを感じてその方を見ると、いつの間にか棺の近くに立っていた千秋の母親が、この距離でも分かるほどにハッキリと、じっと俺を見ていた。
TPOにそぐわない言葉選びのせいだろうか、いやだとすると俺よりもこの宴会男の方が──などとぐだぐだ思考を巡らせているうちに、母親がゆっくりと俺の方へ向かってきていた。
それに気付いた他の奴らは、元々顰めていた声を止め、俺と千秋の母親を交互に見る。

「あなたが、西井さんですか？」

唐突な問いかけに、周囲の視線はより一層俺に集められた。

「……そう、ですけど……」

何故名前を知っているのか分からないが、俺の返答を聞いた母親は、聞き逃してしまいそうな小さな声で、やっぱり、と漏らした。

「突然、申し訳ありません。西永千秋の母です。今日は、突然のお呼び立てにも関わらずご参列いただき、ありがとうございます」

力なく掠れた声で、母親はこの小さな集団に頭を下げる。
つられて俺たちも、この度は──とテンプレの台詞を持ち寄って返していた。
やりとりが落ち着いて沈黙が訪れると、母親の視線は再び俺宛のものに絞られる。

「千秋と、高校時代に仲良くしてくれていた方を探しているんです。ご存知ないですか？」

それは──強いて言えば俺だと思う。
少なくとも、今この近辺に、千秋と頻繁に会話を交わしていた人間はいない。
けど別に、自分が千秋と特別な距離感にあったような自覚があるわけでもない。

「……いや、俺にはちょっと」

謙遜に似た口調で言ってみるが、それでも俺から目を離そうとしなかった。

「……そうですか。すみません。他の方は皆さん、西井さんじゃないかと仰っていたんですけれど」

──

式場を出ると、他の面々は適当に集まって飲みに行くようだった。
一応で声を掛けられた俺は空気を読んで断り、無事イツメンだけで構成された集団は南の方へと歩いていった。

ほっと息を吐いてふと会場を振り返ると、また千秋の母親が、暗がりの中に立ち尽くして、じっと俺を見ていた。
違和感を覚えたものの追及する気にもなれず、一応軽くお辞儀をすると、母親は開きかけた口を噤んで、一層深く頭を下げた。　　

実家のある方角にとぼとぼと孤独に歩みを進める。
いくつもあった人の気配は次第に遠ざかっていった。
親は神妙な顔をして俺を出迎えるだろう。
今は何時くらいだろうか。
残暑の空は随分暗くまで沈んでいる。
式場で時計を見ておけばよかった。
どういうわけか、スマホを開く気にはなれなかった。　　

今日は一度も涙が出なかった。
通勤電車でずっと千秋の音楽を聴いていたのに。
高校時代は一緒に過ごしていたのに。
知らない間に、千秋も俺と同じ二十七歳になっていた。
一緒に過ごしていた頃からもう十年経ったか。
思い出は夏が多かった気がする。　　

暑そうに下敷きの風を浴びてはにかんだ顔を思い出した。
純朴な子供みたいな目で俺を見ていた。
高校時代の彼はよく笑っていた、と思う。
いや、どうだったか。　　

初めて会った入学の日も、千秋は人懐っこい笑みを浮かべていた。

春の体育館で右隣に座らされていた彼は妙に落ち着きがなく、貧乏揺すりをしたり辺りを見回したりと忙しない。
つい視線をやると、目が合った彼は上目遣いに俺を見て、へらっと笑って頭を下げた。
つられて俺も頭を下げてしまったのが癪だった。

教室に移動するとそいつは俺の後ろの座席になった。
西井と西永。
出席番号的に順当だが、これから席替えがあるまでの間、こいつにプリントを回さなきゃならないのかと思うとちょっと嫌だった。
どうせ変な奴に違いないと思っていたが、その予感は的中した。
奴は、俺からプリントを受け取ってすぐさま、隅々まで目を通して文字に丸印をつけていった。
忙しないシャーペンの音につられて振り返ると、印がつけられていたのはすべて誤植の文字だった。　　

それからなんとなく言葉を交わすようになった。
部活はどうするのかと訊くと、彼は文芸部に入ると言った。
そもそも文芸部がある高校を探してここに入ったとも言っていて、どこまでも変わっているなと思った。
俺はテニス部に入った。
彼の文芸部が暇な日は、何故か知らないが俺たちテニス部の居るコートまで一人でやってきて、つまらない練習風景をぼうっと眺めていた。
テニス部で友達ができたわけでもなかった俺は、そのまま千秋を連れて歩いて帰った。
と言っても、千秋はバス通学で俺は自転車通学だったし、バス停までチャリを押しながら二人で歩いて、駄弁りながら田舎の頻度でやってくるバスを待って見届けるだけだった。

千秋はずっと変な話をしていた。
レジュメって言葉の響きが嫌だとか、黒板消しクリーナーの音は現代技術でもっと静かにできるだとか。
そんなことを矢継ぎ早に口にしたと思うと、いきなり黙って夕陽を見始めたりするのが面白くて、俺はそれに相槌を打ったり打たなかったりしていた。

この辺りには知り合いはいないと言っていた。
事情は知らないが、中三の秋頃にこの近辺に越してきたばかりで、同じ中学からこの高校に進学した人もいるにはいるものの殆ど話したことがないらしい。
俺はずっとこの近くの小中だったから違うクラスには何人か友達がいると言うと、少し寂しそうに、ふーん、と言った。

夏頃になると席替えで席が離れて前ほど頻繁には話さなくなった。
互いに何人か友達もできていたし、千秋も俺が心配していたほどのコミュ障ではなかったらしく、文芸部の人とも何だかんだでうまくやれているようだった。
その頃は俺も部活が忙しく、まだ涼しい早朝に家を出ては陽が沈みかける頃に自転車に跨る日々を繰り返していた。　　

秋の文化祭では、文芸部は冊子の出し物をしていて、誰でもご自由にお取りくださいという風に部員の文芸作品が頒布されていた。
殆どの人が小説を簡易綴じにした本を出す中で、千秋だけは詩集を出していた。
訊けば、もう早々に文章の才能に見切りをつけたらしく、詩を書く方にシフトしたのだという。
あんま読まないで、という千秋の制止を適当に聞き流しつつ、積まれていた詩集のうちの一部を勝手に取り上げて貰っていった。

千秋の書く詩は空の描写が多かった。
感受性の鈍い俺は、夜の蛍光灯の下でそれをざっと読んでみた後、千秋は空が好きなんだなと雑な感想で済ませて学習机の棚に仕舞っては眠る仕草を、月に一度ほどやっていた。

部活動にのめり込む一方で授業で置いていかれつつあった俺たちは、テニス部が休みになった雨の日の放課後、教室に残って勉強をした。
千秋から貰ったカイロで悴んだ指先を幾らかほぐしながら小難しい数学と睨み合っては、俺らは文系だなと自虐し合っていた。　　

宣言通り二人とも文系を取り、二年では四分の一の確率を引いてまた同じクラスになった。
出席番号順でまた前後の並びに引き戻され、授業中は意味もなく背中をシャーペンの頭でつっつかれたりした。

千秋は遅れて背が伸び始めたようで、俺の二センチ下まで迫ってきた頃に遂にモテ期を迎えた。
女顔で前髪も襟足も伸ばしている上に走りも速くないくせに、運動部の俺よりキラキラした視線を浴びていることに一抹のジェラシーを覚えたが、千秋の容姿の良さを思い出して躍起になるのをやめた。
千秋は、別に好きじゃないから、と、数々の誘惑をのらりくらりと躱していった。　　

秋の修学旅行先は沖縄だった。
またなんとなく同じ班になり、俺は班長を、千秋は班行動用のしおり作りを担当した。
飛行機で那覇まで飛び、平和資料館や美ら海水族館を見学、そこから海岸を散策したりバナナボートに乗ったりしてからホテルで一泊し、翌日に国際通りでお土産を買って帰る、という今思えば鉄板にも程があるルートで巡ることになっていた。
渡航日と台風予報がぶつかり、あわや中止になるかと思われたものの、台風は運良く前日に過ぎ去り、当日は想定外の快晴だった。
初めて飛行機から見た空は嘘みたいに鮮やかな青色だった。

資料館を見学して戦争を知った気になった後、美ら海水族館に着くとあれだけ退屈そうだった若者たちは一斉に息を吹き返したように好き好きに館内を巡っていった。
千秋は海月の水槽ばかり見ていた。

海岸には噂通りの真っ白な砂浜と明るい翡翠色が広がっていた。
すぐに乗り物酔いをするらしい千秋はバナナボートには乗らなかった。
俺たちが舟から降りる頃、千秋は両手いっぱいに白い珊瑚の欠片や色とりどりのシーグラスを拾い集めていた。
バスまで歩く途中、ポケットに詰めたそれがボロボロと溢れて道路に落ち、ヘンゼルとグレーテルかよと雑にイジると困ったようなはにかみが返ってきた。

ホテルまでのバスではみんな爆睡していた。
俺も例に漏れず涎を垂らして寝ていたが、千秋は一睡もしなかったようだった。

バイキングで食事を済ませて大浴場でシャワーを浴びた後、クラスの女子に呼び出されていた俺は、班の人間に何も伝えずしれっと姿を眩ませた。
班行動の相談とかいう呼び出し名目だったが、まんまと引っ掛かった俺は人生初の告白というものを食らった。
ナシではないものの、別に異性として見たことがなかった相手と付き合うというのもピンと来ず、とりあえず返事を保留にしてホテルに戻った。

部屋に入った途端、千秋に「コクられたの？」と単刀直入に訊かれた。
特にはぐらかしもせずにいると、付き合っちゃえばいいじゃんと言われ、そっちは適当にはぐらかした。

同室の他の奴らはまだ二十二時なのに枕投げもせずに寝入っていた。
千秋は俺と千秋が寝る予定のダブルベッドのシーツの上に黙々と珊瑚とシーグラスを広げていて、見た時には既にそこらじゅうを砂だらけにしていた。
半ギレでベッドに上がると俺をチラッと見てまた笑い、一樹くんが好きなの持ってっていいよ、と小声で言った。
そう気乗りしないまま、青色で大きめのシーグラスを幾つか摘んで手元に取っていると、千秋がさっきの話題を掘り返すように、「どんな人がタイプ？」と訊いてきた。
深く考えたこともなかった質問に雑に「巨乳」と返すと、いつもの俺をモノマネするように「変なの」と言ってきた。
小さめのシーグラスを投げつけつつ同じ質問を返すと、千秋は暫く考えてから「黒髪」と生徒全員に当てはまる条件に逃げた。

そうしているうちに、珊瑚とシーグラスはちょうど半分ずつに分けられていた。
鞄にざらっと仕舞い込み、遊び足りなさも感じつつ、さっさと消灯をして布団に潜る。
千秋は落ち着かなげにあくびを繰り返していて、結局彼が寝入るより先に俺が気を失っていた。　　

文化祭で千秋はまた詩集を出した。
クラスの焼きそば屋で忙しかった俺は顔を出せなかったが、終わってからわざわざ残しておいた一部を渡してくれた。
俺はその詩の意味を深く理解できないまま棚に仕舞ったが、後にそのうちの一つが県の文芸コンクールで佳作を獲ったと知り、改めて彼の才能と己の凡庸さを思い知った。
才能が公になった彼は、クラスの隅の草食系男子というポジションからカリスマめいた扱いへと変容し、それからは人に囲まれている様を眺めることが増えていた。

三年になり、また例の確率で同じクラスになったものの、互いに部活や塾で忙しかったせいか、はたまた俺に彼女ができたせいか、千秋とは会話のない日々が続いていた。　　

部活の引退を控えた夏の日、ゲリラ豪雨にやられて練習が途中で中止になった。
びしょ濡れの頭をタオルで拭きながら教室に戻ると、千秋が窓際の席に座って、雨降りの外をじっと見ていた。
何してんの、と声をかけると、ふっと振り返って小さく笑った。
こうして向かい合うのも久々だった。

いくらか言葉を交わした後、

「中学のとき習った檸檬、覚えてる？」

彼は唐突に言った。
中学の現代文で読んだ記憶はあるが、本屋で檸檬が爆発する妄想オチだったこと以外のすべてを忘れていた俺は、たぶん、みたいな適当な返事をした。
千秋にはそれで充分だったようで、またさっきと同じ笑みのまま窓の外に視線をやる。
「高校生活もあと少しだしさ、どうせ終わるならいっそ、あんな感じで爆発したいなって思うんだよね」
確かそんなことを言っていたと思う。
俺は、
「はあ。好きにすれば。」
ぶっきらぼうに、そんな感じで返したと思う。
この頃の俺には彼の感性がまったく分からなかった。
千秋は思いがけず、何秒も沈黙した。
何かまずいことを言ったか。
立ち呆けたままそれを見ていた俺には、その数秒がいつになく長いものだった。
埒が明かずモヤモヤした心地に従ってその方に歩くと、千秋は顔を背けたまま、俺に来るなと言うように「ごめん」と言った。
びっくりして足が止まった俺はどうしていいか分からなくなり、

「変なの」

そんな捨て台詞で、鞄を引っ掴んで教室を出た。

これが千秋と交わした最後の会話だ。

──

卒業してから、俺は東京の大学に進学した。
千秋も大学に行ったと噂に聞いていたが、後で調べると二年の頃に中退していた。

平々凡々な大学四年生になった頃、千秋のバンド『セピアスコープ』が突如表舞台に現れた。
朝のテレビを流し見しているときに、メジャーデビュー曲が紹介されているのをたまたま目にしたのだった。
久々に見る千秋は、髪色こそ明るくなったものの、それ以外は何もかも俺の知る千秋のままだった。
時々インタビュアーを困らせるたどたどしい受け答えもその後の照れたような笑顔でチャラになり、みるみるうちに女性ファンの多い有名バンドへと進化していった。
本屋で音楽雑誌を立ち読みすると、どれもサウンドを二の次に、彼の持つ独特な世界観や少し古風な言葉選びを褒め讃えていた。
その頃の俺はよく知りもしない会社に履歴書を送りつける芸のない日々を送っていて、やっぱ千秋は俺なんかとは違うんだなあ、と思いながらその紙面を眺めていた。
そのうち、比較的デカい会社から出た内々定が内定へと進化し、社会人になってからはイヤホンから垂れ流す彼の曲で気を紛らわせながら窮屈な満員電車に揺られていた。　　

彼の曲は、なんというか、暗かった。
バンドサウンドだがどこかもったりとしていて、歌詞も内省的なものが多かった。
唯一、メジャーデビューして二年ほど経った頃にリリースされた曲だけがこの例から外れ、ノリの良い曲調とどこかぶっ飛んだ歌詞から動画サイトを起点に話題になった。　　

そんな勢いの真っ只中、彼は突然活動休止を宣言した。
それと同時にセピアスコープの活動も止まり、バンド公式ブログも殆ど更新されなくなった。
事情が本人たちの口から深く語られることはなかった。
それでもファンが離れることはなく、二年後の冬に復帰するまでの間、彼とセピアスコープの名は若干の神聖さを伴って呼ばれるものに変化していった。　　

セピアスコープが復活した半年後の夏、千秋は死んだ。