その年は珍しく、入学の日に桜が咲いていた。
それに空も綺麗に晴れている。
こんなことはなかなかないだろうと思いながら校門をくぐった。　　

体育館にはいっぱいパイプ椅子が並べられていた。
壁際にいる先生たちのうちの誰かがきっと僕のクラスの担任になるんだろう。
スタンドマイクの前で緊張しているのは生徒会の人だろうか。
後ろの方には保護者席があって、それもほとんど埋まりかけている。
お母さんは今日は仕事で来られないと言っていた。

僕は列の一番右端だった。
後から左隣に座った人は少し顰めっ面で怖かった。
目が合ったから頭を下げると、なんか意外そうな顔をして同じようにしてきた。
悪い人じゃなくてよかったと思いながら、式が始まるのを待っていた。　　

入学式が終わって教室に着くと、さっきの人が僕の前の席だった。
両方出席番号順だから当たり前だと何秒か後に気付いた。
前の椅子の背中には、『西井一樹』と書かれた赤枠のシールがでかでかと貼られてある。
端の方が剥がれかかっているのに気がついて手を伸ばそうとしたとき、担任の先生になる人が教室に入ってきた。
白シャツに臙脂のネクタイ、黒のスラックスに眼鏡姿で、無愛想な男の人だ。
きっと社会科の教師だろうと予想したけど答えは生物だった。

前の人──西井くんに話しかけると、初めはやっぱり怖かったけど、少しずつ笑ってくれるようになった。
僕が変なことを言うと笑ってくれるのに気がついて、この人の前では変なことを言ってもいいのかもしれないと思った。　　

西井くんは中学の頃からテニス部だったみたいで、高校でもテニス部に入るつもりだと言っていた。
僕は文芸部に入ると言うと、興味なさげな「へー」が返ってきた。
彼はきっとあまり本を読まないのだろう。
僕もそう読む方ではないけど、紙とシャーペンさえあればどこでも書けるのが好きだった。

文芸部はとてつもなく暇で、静かだった。
窓を開け放った教室で気まぐれに集った読書家たちと無言で本を読み耽り、気が向いた人は紙に何かを書き始める。
窓の外からは、葉っぱがさわさわと擦れる音と一緒に運動部の人たちの威勢のいい声が聞こえてきて、時々鳥のさえずる声や遠くの工事の音が混じったりした。
みんな、文字に飽きた頃にバラバラに帰っていった。
僕は大体陽がオレンジになる頃を目安にして教室を出ていた。　　

学校から五分歩いたところで発車する帰りのバスは、一時間に一本しか走っていなかった。
うっかり忘れて五十分の待ちぼうけが確定したとき、ふと西井くんのことを思い出して、テニスコートに出向いた。

西井くんは部活の最中だった。
汗だくになりながらラケットを握って正面の人と打ち合いをしている。
何が面白いんだろう、と思いながら眺めていると、西井くんが振り返って僕に気付いた。
彼が三度目に振り返ったとき、「あんま面白いもんじゃねーから見んなよ」と言われたけど無視した。
二十分ほど経った頃、テニス部は解散になった。
西井くんはため息をつきながら僕のところにやってきて、呆れたように「一緒に帰る？」と言った。
西井くんは自転車を押しながらバス停まで一緒に歩いてくれた。　　

そんなことが何度かあった後の梅雨の日、その日は朝から雨が降りしきっていた。
自転車通学の西井くんもこの日ばかりはそうもいかなかったみたいで、帰りのバスに一緒に乗ることになった。
屋根の下で待っているといつもよりは人の多いバスがやってきて、運良く空いていた二人がけの席に座った。
西井くんは窓際に座って、新鮮そうに外の景色を眺めていた。
この人もこんな顔をするんだ、と思った。
西井くんはさ、と話しかけたとき、彼は「一樹でいいよ」と言った。
この日から僕も千秋と呼ばれるようになった。

彼は僕より二つ手前のバス停で降りた。
黒い傘をさした背中に手を振ると、テレパシーか何かで察したように後ろ手を振ってくれた。
それから、雨の日が少し楽しみになった。　　

夏休みの間、文芸部は活動がほとんどなかった。
県の文芸コンクールに応募するための作品を書くという課題は各々に課せられていたものの、一人でできる趣味なのもあってわざわざ学校に出向く人は少なかった。
僕は早朝に新聞配達を片し、それから扇風機の風を浴びながら宿題をしたり、息抜きのように小説のプロットを練ったりしていた。

八月頭の水曜日、約二週間ぶりに登校して部室に向かった。
その日来ていた部員は僕含めて三人だけだった。
冒険モノを書く男子と、恋愛モノを書く女子だ。
僕は本文を起こし始めたばかりの小説を持ってきていて、これを誰かに読んでみてほしかった。
ぺらぺらと読んだ男子は「また主人公はずっと一人なの？」と言った。
確かに、僕が書く物語の主人公はずっと一人だ。
女子は「この人は結局誰と付き合うの？」と言った。
僕に、恋愛小説は書けない。
弱点を思い知った僕はこの物語を捨てた。　　

二学期になり、僕は文化祭で配るための作品として夏休みに書き溜めた詩を束にして出した。
文化祭の日、僕らのブースに来た一樹くんに、「なんで千秋のだけ小説じゃないの？」と訊かれた。
適当にその場しのぎの言い訳をすると、ふーん、と興味なさげに詩集を手に取り、何ページか捲ってから首をかしげて持ち去っていった。　　

ある日、一樹くんは放課後の勉強に僕を誘った。
なんで僕なのかと尋ねると、現代文は書く人間から教わるのが一番早いだろうとよくわからない理屈だった。

彼は現代文が嫌いだと言った。
文の抜き出しなどは難なく解いていったが、どうにも暗喩表現を読み解くのに苦戦しているようだった。
どうしてそんな回りくどい表現をするのか、だとか、言いたいことは直接言えばいいのに、だとか、そんな感覚が邪魔をするらしい。

僕は、まずは空の描写のある作品から読み解くといいよと言った。
絶対的に美しい空がくすんで描かれているのは語り手の心がくすんでいる印で、そのバロメーターとして空があるんだよ。
そう言うと、一樹くんは少し驚いたように目を見開いて、またテキストに視線を落とした。

英語、日本史、数学は足並みを揃えてボロボロだった。
特に数学で躓き続けた僕らは、無難に文系クラスに進んだ。　　

四クラスしかないうちの一クラスで、僕はまた一樹くんの後ろの席になった。
ついでに文芸部仲間も何人か同じクラスになり、休み時間などにたまに話すようになった。
朝練で疲れているらしい一樹くんは朝から机に突っ伏していて、それにちょっかいをかけるのがちょっとしたルーティンになっていた。　　

秋になると修学旅行があった。
文芸部仲間の班に誘われたけど、一樹くんが誘ってくれた方を選んだ。
移動のバスの最中、近くに座っていた女子から、今日の夜カンナちゃんが西井くんに告白するんだって、と聞かされた。
カンナちゃんは可愛い子だから、きっとOKするだろうと思った。
一樹くんは何も知らない顔で陽に照らされて眠っていた。　　

砂浜にはあちこちに珊瑚の死骸が転がっていた。
黄色いボートで沖に出るクラスメイトたちに手を振って、真っ白になったそれを拾って歩く。
形のあるものをなるべく踏まないようにして、大きくて形が綺麗なものを手に取る。
端の方まで歩くと、誰にも拾われなかったシーグラスがあちこちから顔を出した。
表面が擦れた扁平な色硝子を波で洗うと、水に包まれて艶やかに透けた。
太陽にかざすと色鮮やかに煌めいて、きっとこれは絶対的に美しいものだと思った。
これを綺麗だと思えなくなる頃、僕はきっと今より変な人になっている。
青色、緑色、白色、茶色、目についた綺麗な硝子をすりすりと指先で確かめてはポケットに押し込む。
一樹くんはきっと青色が好きだ。　　

その日の夜、聞いていた通りの時間に一樹くんは居なくなった。
きっと今頃、あの子から告白されてるんだろう。
やっぱり女の子から告白されると嬉しいのかな。
なんて答えるのかな。
付き合ったらデートとかするのかな。
下世話な想像を繰り広げては、海辺で拾った残骸たちで気を紛らわせた。

それほど経たないうちに、一樹くんは部屋に戻った。
結局その子とは付き合わなかったらしい。
そう聞いて笑ってしまった自分が嫌だった。　　

みんなは眠るのが早かった。
一樹くんは電気を消して五分もしないうちに寝息を立て始めいた。
近くに誰かの気配があるのが落ち着かなくてなかなか眠れずにいると、そのうち一樹くんが寝返りをうってこっちを向いた。
寝巻きにされているTシャツの首元が伸びていて、そこから広く覗いていた肌に汗が滲んでいるのに気がついたとき、いけないものを見てしまった、と思った。
瞬間的に跳ね上がった心臓を諌めて、彼に背中を向ける。
こんなに暗いのに見えてしまったのは、きっと、僕がそれを見ようとしたからだ。
払いきれなかった砂粒でざらつくシーツを右手のひらに握って、その感触を頼りになんとか眠った。　　

次の日、お土産に琉球ガラスのコップだけを買って飛行機に乗った。
一、二時間のフライトの間、僕はメモ帳を取り出して、締切が迫っている課題のために詩を書いた。

詩は便利だった。
人に隠したいことを隠したまま、本当の気持ちを書くことができる。
誰も僕のことを知らないまま、自分のことを投影して読んでくれる。
朝の涼しさが寂しいこと。
ソーダを飲むと痛いこと。
珊瑚は死んでも美しいこと。
ときどき胸の奥に擦り傷ができること。
飛行機が着く頃にはいくつもの詩ができていた。
このうちの一つが、数ヶ月後にコンクールで佳作を獲ることになる。　　

三年になり、六月に誕生日を迎えた。
十八歳になったことでアルバイトが解禁されると同時に、家の近くの居酒屋で働き始めた。
平日は常連のおじさんがちらほらと顔を出してくれたものの、雨の日は何時間も閑古鳥が鳴き続けていて、その間は空っぽのカウンターで勉強して時間を潰した。　　

七月の金曜日。
日が傾くよりも早く空が暗くなって、いきなり大粒の雨を降らせた。
窓際で勉強していた僕は、打ちつける雨が波打ちながら窓に沿って流れていくのを見ていた。
グラウンドの陸上部と野球部は急いで道具を仕舞っている。
奥のテニスコートでもみんな散り散りに退散していった。　　

時計の長針が五メモリ分動いた頃、廊下から聴き馴染みのある足音がした。
たぶん一樹くんだ。
でも、一人だけ足音の似た紛らわしい男子がいるから、もしかしたらそっちかもしれない。

「何してんの？」

後ろからかけられた声はやっぱり一樹くんのものだった。

話すのはいつぶりだろう。

「雨見てた」
「ふーん」
「一樹くんは？」
「今日はもう部活ないってさ」
「帰るの？」
「……」

最近、一樹くんは雨でもバスに乗らなくなった。
最近できた彼女と一緒に帰るんだと思う。
たぶん。

「お前もバスあるうちに帰れよ」　　

一樹くんがすぐに出るなら、僕はゆっくり出る。

一樹くんがゆっくり出るなら、僕はすぐに出る。

だって、二人が一緒にいるところに、鉢合わせたくないし。
そういうのを見なきゃいけないのも、あと何回くらいだろう。
月に二回あるとしたら、たぶん、あと十四回くらい。
十四回。
十四回、か。　　

「一樹くんさ、」

彼が教室を出ようとする素振りに反応して、思わず声が出てしまう。
けど、困った。
別になにも、言いたいことが──言えることが、ない。

「──現代文の檸檬ってやつ、覚えてる？」
「は？」

授業で読んだときは、よくわからなかった。
えたいの知れない不吉な塊だとか、檸檬で丸善を木っ端微塵にしたいだとか。

でも、今、ちょっとわかった気がした。

「どうせ終わるならいっそ、あんな感じで爆発したいなって思うんだよね」

この煩い雨が、僕と一樹くんを校舎ごと攫ってくれればいいのにと思ったりしたから。

そしたら、僕が本当に言いたいことも言えて、言ったことも、聞いたことも、ぜんぶなかったことにできるのに。
十四回、あと十四回我慢する代わりに、今なにもかも言ってしまえたら、

「好きにすれば。俺には関係ないし」　　

その言葉を聞いたとき、ようやく僕の目まぐるしい思考は止まった。　　

そうだ。
一樹くんには、なんの関係もないことだった。

無暗に彼を僕の世界に引きずり込もうとした。
言いたいことを言いっぱなしても、しょうがないのに。
もしかしたら傷つけてしまうかもしれないのに。

一樹くんは、いつもの「変なの」の一言で片付けてくれた。
変、で済ませてくれて、よかった。
僕の頭は、本当はそれどころじゃないほどにひどい。　　

夏休みに入ると、僕は勉強とバイトしかしなくなった。
三者面談で先生がお母さんを説得してくれたお陰で、なんとか都内の大学に行くことができた。
アルバイトで幾らか貯めたお金を頭金にして、築六十年の六畳間に部屋を借りた。
蛍光灯の紐がちぎれていること以外、なにも不満はなかった。　　

大学には自転車で通った。
一限に間に合うように家を出ると、陽射しはまだ柔らかかった。
校内ではあちこちでサークルのビラが配られていた。
文芸サークルは廊下にポスターを貼り出してあるだけだった。
あの夏から一度も筆を執らなくなった僕は、そのポスターをさんざ眺めた挙句見なかったことにした。　　

この頃からレンタルビデオ店で働き始めた。
そのうちレジ打ちや品出しの合間にPOPを書く仕事も任されるようになったものの、家にテレビがなかったせいか、翌週発売予定のCDのアーティストをほとんど知らなかった。
先輩に言うと溜息をつかれ、鉄板どころのバンドやアイドルのCDをどっさり持ち帰らされた。
片っ端から大学のレポート用に買ったノートパソコンに吸い込ませて再生すると、売れる音楽には売れるだけの理由があるとなんとなくわかった。
いくつか気になったバンドの歌詞や音の感想をメモして行くと、何を思ったか先輩が中古の小型音楽プレイヤーをタダでくれた。
それに好きな曲をいくつか詰めて、学校やバイト先や本屋などへの行き来にイヤホンで聴くようになった。

真っ先に意識が向いたのは歌詞だった。
片想いのラブソングが多いけど、その大半は文学的な類ではない。
音の流れやリズムなどにも気が向いた。
どことなく寂しい心地になる音や定番でサビに多い音の流れに気が付いて、それはほとんどベース音の転び方に支配されている。
ノれる曲とノれない曲の違いはたぶん、ドラムの重い音とシャラシャラした音の刻み方だ。
順に意識を向けていくと、ギターも、ピアノも、キラキラした音も、狙った雰囲気のための音の鳴らし方や法則があることに気付く。

今は無料のソフトでも音楽を作れるらしい。
恐る恐るパソコンにインストールして開くと見慣れないグリッドが広がり、そこに手探りで横棒型の音符を並べていった。
再生ボタンを押すと、ピアノもベースもドラムもチープな音色ながら大方思い描いていた通りに鳴っていった。
色々な鳴らし方を重ねて遊ぶうち、土曜日の深夜を越えて明け方になる頃に、122小節の曲ができていた。

バイト先の先輩はギターを弾く人だった。
ギターだけどうしても鳴らし方がわからず、スマホに入れたその曲での鳴らし方を教えてもらおうと思った。
先輩は一通り聴き終わると、少し沈黙して、そもそも曲の造りが独特だと言った。
よくわからないが、メロディーは歌謡曲、ベースは邦ロック、ドラムは洋楽に多いビートでできている、らしい。
どんなギターをイメージしているのかと訊かれて、最近知った曲を指していくつか挙げた。

三日後のバイトの日、先輩はいつもの仏頂面で、家で録音したギターの音源を僕に渡した。
後になって、それが何本ものトラックを重ねてできたものだと気が付いた。
先輩は、歌モノとして作ったんだったら歌詞と声も作れと言った。
人を巻き込んでしまった以上、完成させないわけにもいかない。
僕は文具屋で、高校時代に使っていたのによく似たルーズリーフを買って作詞用にした。　　

歌詞にしたい出来事なんて日常にはなかった。
最近借りて聴いた曲は恋の話ばかりだ。
歌に出てくる“君”を何に置き換えれば書けるのか。
それだけを考えながら自転車を漕いだ。

頭をもたげている朝は、いつも赤信号と踏切に邪魔をされて、目的地もいつもよりずっと遠くに感じる。
かと思えば、辿り着くのも嫌になって、このままここで立ち止まっていたいとさえ思ったりする。
ぐらぐらとバイト先の入口を潜り、歌詞を催促してくる先輩に正直に話すと、また溜息をつかれて、それをそのまま書けばいいと言われた。
それからの十五分と少しの推敲で歌詞はできあがった。　　

夏の雨上がりの夜、先輩はバイト先にエレキギターを一本担いできて、いきなり僕に弾けと言った。
初めて触れるそれを弾けるはずなどなく、休憩時間中ずっとコード弾きの練習をやらされる羽目になった。
それから一ヶ月と少しの間、バレーコードが早起きと授業のレポートに肩を並べる宿敵のひとつになった。　　

たどたどしくもいくつかのコードを鳴らせるようになったとき、先輩はバイト終わりの僕を無言で連れ出した。
建物の隙間に建てられた細長いビルの階段を上り、鉛みたいに重い扉が開くと、四方の壁が楽器で埋められた無骨な空間が広がった。
どうやら音楽スタジオに連れてこられてしまったらしい。
中の狭い通路には知らない男の人と女の人がいて、先輩は二人に慣れた様子で声をかけて奥の扉を開いた。

男の人は颯一郎、女の人は神楽と名乗った。
それぞれ颯さん、神楽さんと呼ぶことになり、その流れで先輩のことも先輩ではなく司さんと呼ぶことになった。
颯さんは学生時代からギターを弾いているベテランで、今は色んなバンドのサポートでライブに出ているんだとか。
神楽さんはドラマーで、二年前に組んだガールズバンドが今まさに解散の危機にあるという。
三人はこの小さなスタジオで出会ったらしい。

自己紹介の後、訪れかけた沈黙を遮るように先輩──司さんが徐にスマホを取り出し、本題なんだけど、と切り出した。
何もわからないのは僕だけで、あとの二人は、ああアレね、みたいな顔をする。
聞けば、この不思議な会の名目は僕の曲をみんなで演奏するというものだったらしい。
いつもはギターを弾いているはずの司さんはスタジオ貸し出しのベースに持ち替え、自前のギターはなぜか僕に手渡された。
そして、セッティングされたスタンドマイクの前に立たされると、センター試験の日に感じた焦燥感を極限まで煮詰めたような逃げ出したさに襲われた。
あまりに僕が震えるものだから、見かねた司さんが部屋の隅から引きずってきた黒革の丸椅子に僕を座らせて、まあ一回見てろ、と言った。
数拍の空白の後、ドラムスティックが四回鳴って、三人の演奏が始まった。　　

衝撃だった。
真っ先に面食らったのは左右のスピーカーから放たれる容赦ない爆音だったが、それよりも何よりも、広い。
打ち込みではつまらないようにしか思えなかった自分の曲が、信じられないスケールでこの部屋いっぱいを満たしている。
音の流れはただテンポに沿っているように見えて、実は自由だ。
時々、どのパートにも自分が打ち込んだ覚えのないアレンジが自在に挟み込まれていって、今この瞬間、この曲が息をしているかのような錯覚を覚えた。
ボーカルも、コード弾きで入るはずのギターもないのに、この小さな世界は完成されている。　　

遂に僕の肩に再びギターストラップがかけられると、ボーカル経験のあるらしい神楽さんが、お腹の底までゆっくり吸って吐くストレッチを僕に教えた。
それでもまだ浅いままの息をなんとか整えると、またあの恐ろしいマイクの前に立たされる。
なるべく時間をかけてギターの調律に狂いがないことを確かめると、しんと静まった中でカウントが叩かれた。

初めは拙い自分の声と音が嫌になった。
なのに、ある瞬間ふと、不思議な感覚に陥った。
浮遊しているとも、溺れているとも違う、音の海に身体ごと埋没するような感触。
視覚にも聴覚にも残響がこだましてならない。
その中で足を止めないことに必死になった。
この中に居るうちは、闇雲にでも鳴らしていれば、きっとなんとかなる。
けれど、何かの拍子でここからふっと抜け出してしまったとき、僕はきっと下手に音を出すことさえできなくなる。
不思議とそう直感した。
滞りのない時の流れの中で藻掻きながら、ふと、“夢中”という熟語の本当の意味を、己の身体で知ったような気がしていた。

その日、スタジオを出て見上げた空を忘れることはできなかった。
星がひとつも見えない、仄明るくて狭い夜の空。
心が身体からすっぽ抜けたままひた歩いて、ようやく家の玄関の扉を開けたとき、久方ぶりに現実の地面を踏んだように思えた。　　

次の日、バイトに出るなり給料の前借りをお願いして、渋々差し出された封筒をリュックに詰め込んで楽器屋に向かった。
この三万円ぽっちで何が買えるだろうか。
自転車を降りて自動ドアをくぐると、家具屋にも似た匂いとよく効いたクーラーの風が、汗の粒を冷やして昂った体温を鎮めた。

店内は壁も床も艶やかなニスか何かで仕立てられた楽器たちで埋め尽くされていて、そのどれもが三万円では到底買えない宝石のように見えていた。
手ぶらで帰路につくことも覚悟しながら見回していると、入門向けのギターコーナーを発見し、あまり好みでない形のギターたちに一万円台の札が挟み込まれているのに気付く。
視線を上げると、ふと、壁に吊るされている一本の水色のギターと目が合った。
アシンメトリーで曖昧な丸いシルエットに、均一で平らな水色。
黒い板やツマミが二つだけ取りつけられたそれが、ちょうどよく単純で大人しく見えた。
それに、僕の持ち合わせでもお釣りがくる。
僕は店に入って三分と経たないうちに「これください」と口走っていた。

試奏を勧められたものの、当然弾けるはずもないわけで。
それに、このギターがどれだけひどい音で鳴ろうがきっとこれ以外を選べないと分かっていた僕は、何度も大丈夫ですと繰り返した。
とびきりの初心者だと見抜いた店員さんは、これがないと練習もできないですよ、とピックとチューナーとスタンドを勧めてくれて、言われるがままに一番安いそれらを一緒に買った。
帰り道、リュックを前抱えに、背中にギター型のソフトケースを背負って自転車を漕ぐ僕はきっと、誰が見ても不格好だったと思う。

帰って扉を開くなり、床中に買ったものを広げていった。
僕が買ったギターはどうやら、エピフォンというブランドのレスポール・スペシャルⅡGTというものらしい。
雲のある晴れの日の空みたいなこの曖昧な水色にもペルハムブルーという立派そうな名前がつけられていたが、後で司さんに「色っつーか、塗装の名前な」と訂正された。
何はともあれ、このギターは今日から僕の相棒なのだ。　　

それから毎日、大学やバイトのある日も必ずギターを触るようになった。
かといって勤勉ではない僕が基礎練をこなすわけもなく、ただ家に入るなりリュックを投げ捨て、代わりに引っ掴んだギターと雑談でもするようにぽろぽろと鳴らすだけ。
同調も反論もしてこないそれが心地よくて、楽しい日も泣きたい日も包み隠さずに話せる唯一の存在みたいになっていった。
大学の大きな窓ガラスに映った僕は、いつかよりずっと猫背だった。　　

月に二回くらい、四人で集まって例のスタジオに入った。
一人五百円で一時間過ごせるそこは、僕らみたいに何者でもない人間が通っても辛くない場所だった。
秋になった頃、すっかり涼しくなった風に触発されて作った曲を持っていくと、みんなその場で聴きながら耳コピでワンコーラスアレンジして弾いてくれた。
その瞬間、なかなか書けずにいた歌詞が一気に浮かんで、急いでくしゃくしゃのルーズリーフを取り出して、口ずさみながらメモを取るように書き起こしていった。
クリーンギターのアルペジオが朝みたいだから、“おはよう”を入れてみよう。
歩くようなベースだから、歩いているときに思ったことを書いてみよう。
ハイハットの刻みが爽快だから、前向きな歌にしてみよう。

ふと、辺り静かなのに気が付いて顔を上げると、思い思いに弾いていたはずのみんながじっと僕を見ていて、颯さんが突然、「千秋、バンド組みなよ」と言った。
え、と思って何も言えずにいると、神楽さんが「素直に組んでくださいって言いなよ」と茶化す。
状況を飲み込めずにフリーズしていると、司さんは僕の肩をポンと叩いて、「ま、一旦保留な」と言った。
保留、ということは、いつか答えを出さなければならない、ということだ。
結局、その場では何も決めずに済んだものの、夏休みの宿題を丸々配られた日みたいな億劫さを背負って帰路をとぼとぼ歩いた。　　

嫌なわけでは、ない。たぶん。
きっと楽しいこともたくさんあると思う。
でも、踏み出すのが恐ろしい。
それは、僕がこれから得るかもしれない名声や挫折に気後れしているわけではない。
誰かの人生に一ミリでも干渉してしまうのが怖いからだ。
僕はもう、誰とも深く関わらずに人生をやり過ごそうと決めていたのに。　　

街からハロウィンムードが去った頃、神楽さんは僕を下北沢のライブハウスに連れ出した。
狭いコンクリートの階段を下り、奥のカウンターで五百円をドリンクチケットと交換する。
まだ人のまばらな会場で、僕らは右の方の二列目あたりを陣取った。
神楽さんはここで何度か対バンしたことがあるらしく、最後に出てくるバンドは彼女が最も尊敬している女性ドラマーのいるバンドなのだという。
そんな立ち話をしながら二十分ほど待ったところで、会場の照明は落とされた。

演奏はみんな上手だった。
どのバンドも無名なのに、変な曲もない。
歌も下手くそな人はいなかった。
客席には、多くはないながらもそれぞれのバンドのファンがいる。
最後のバンドの演奏が始まると、神楽さんは息も忘れたようにステージを見つめていた。　　

終演後、ポケットに入れっぱなしだったドリンクチケットをウーロン茶に換える。
カシスオレンジを手にした神楽さんは開口一番、「最後のドラマー、すごかったでしょ」と呟いた。
確かに、わからないなりにも、アップテンポな曲調を引っ張る力を持っているのはわかったけど。「私は逆立ちしてもあんな風には叩けないよ」と自虐的に話す神楽さんが何か、いつもと違うような気がして、つい何かあったのかと訊くと、少し躊躇いながら、来月自分のバンドが解散すると言った。たぶん自分のせいだとも言っていた。よくわからないけど、僕は神楽さんのドラムが好きだったし、いつも僕らの曲に合う叩き方をしてくれていたから、何も変えなくていいと思う、みたいな頓珍漢な慰め方をすると、少しして「ありがとう」と笑った。来月の解散ライブを見に来ると約束して、この日はお開きになった。

翌月、約束通りに解散ライブを見に行った。
ステージ上の神楽さんの姿を見るのは初めてだったけど、ライトが当たると華やかな叩き方が光って、奥に居るのに誰よりも存在感があった。
誰と比べるでもなく魅力的なドラマーだと思った。
物販コーナーに向かうとCDを手売りしている神楽さんがいて、顔を見るなり思わず「組みませんか、僕と」と口走っていた。　　

それからはとんとん拍子に話が進んでいった。
僕が言い出したことを聞くとみんな驚いたが、颯さんも司さんもメンバーになってくれた。
司さんにギターじゃなくベースでいいのかと訊くと、別になんでもいいと返された。　　

ひとまず作戦会議ということで、四人で近辺の深夜までやっているファミレスに転がり込んだ。
まず考えなければならないのはやはりバンド名だ。
そのうち変えるかもしれないし極端にダサくなければなんでもいい、という方針の下、エモい英単語を持ち寄って適当に組合わせようという話になった。
この時点で司さんと神楽さんはそれなりに酔っていた。

僕はセピア、司さんはバニティー、颯さんはカレイドスコープ、神楽さんはロストを挙げたものの、バニティーはヴィジュアル系すぎる、カレイドスコープは他と被る、ロストはエモすぎる、などと尽く却下され、宙ぶらりんになったセピアにカレイドスコープの後半を足す形で『セピアスコープ』に落ち着いた。
この頃には颯さんも相応に酔っていて、「このバンド名だけで武道館行けそうすねー」とかなんとか言っていて、僕はシラフでオレンジジュースばかり飲んでいた。　　

ライブは月に二回、最低でも一回は出ようと司さんは言った。
才能があってもバッターボックスに立たないと売れないというのが彼の持論だった。
颯さんはこれまで通り他のバンドのサポートも続けるらしく、スケジュールは一番多忙な颯さんに合わせる形で決めていくことになった。　　

初めての対バンは、颯さんの顔が利いたお陰でトップバッターではなく二番手にしてもらえた。
裾にいてもそわそわと居心地が悪く、前のバンドの演奏もまともに聴けずにいると、司さんが「上手くやろうとすんな。どう転んでも二十分、それさえ過ぎればステージから降りていい」と言って僕の背中を叩いた。
たった二十分。
その二十分が、ステージに立って鮮烈なライトを浴びた瞬間、とてつもなく遠く、永遠に続くもののように思えた。

スタジオとは何もかもが違う。
暗がりの中に鮮やかなスポットライトだけがある感覚も、自分の声が撥ね返ってこない感覚も初めてで、それは水中に突き落とされて藻掻く感覚に似ていた。
でも、これを初めてギターを握って歌ったあのときの感覚に変えられたら、きっと乗り越えられる。
ただ音の波に乗って泳ぐような感覚。
やっとそれを掴んだと思ったとき、あっけなく二十分は過ぎていた。　　

合同打ち上げではたくさんのことを知った。
誰と誰が付き合ったとか、誰と誰が別れたとか。
知らない人たちの話を聞きながらハイボールのアルコールで思考を溶かすのもそれなりに楽しかった。
司さんが昔、メジャーデビュー目前で解散になって今のレンタルビデオ店で働き始めたことを、このとき初めて知った。
颯さんは最近失恋ソングが沁みるらしい。
神楽さんは楽しそうに笑っていた。

深夜二時をまわって店を出ると、ほろ酔いの肌を冬のきんと冷えた風が撫でて心地よかった。
僕らは四人でカラオケボックスに転がり込んで、ちょっと歌ってみたり、ソファで泥のように寝てみたりしながら、五時の小田急線の始発を待った。
ギターケースの重みと一緒に歩く早朝の下北沢は、これまで過ごしたどこよりも居心地がよかった。　　

年明けからは、司さんの宣言通り月二のペースでライブに出た。
物販ではCDも何枚か買ってもらえた。
そのうちミニアルバムも出したいよね、という話になり、合間になるべく曲も作る生活スタイルに変わった。
自転車を漕いでいるときも、大学で講義を受けているときも、品出しをしているときも、シャワーを浴びているときも、頭の片隅ではいつも曲のアイデアを探していた。
まだツツジの咲く季節だというのに、初夏のライブのために夏っぽい曲を考えたりして、さながらアパレルだなと思ってみたりした。
曲作りは何故だか深夜に捗りやすく、目も冴えて自然と夜型になり、二年生になってからは二限以降の授業に出ることが増えていた。
それでも月に二、三曲作るので精いっぱいで、そのうちの一曲以外は僕の中でボツにしてしまっていた。　　

夏になると、司さんが曲作りしているところを見たいと言って、週に一回くらいうちに来るようになった。
ついでに捨て損ねていたゴミ袋をまとめてくれたり、かと思えば人ん家の布団で勝手に漫画を読んだりしていて、結局ただ遊びに来ただけの人みたいになっていた。
僕はそれを時々チラ見しては、座椅子に座ってローテーブル上のノートパソコンとにらめっこしていた。

日曜日の夕方、司さんの爪弾くギターの音で目を覚ました。
いつの間にか突っ伏して寝てしまっていたらしく、僕に気付いた司さんはボイスレコーダーを止めて「おはよう」と言った。
何を録音していたのかと思いながら寝ぼけ眼で見ていると、司さんが徐に再生ボタンを押す。
すると、どうしても上手く作れずに悩んでいた間奏が、アンプも通していないギターの生音だけで完璧に作られていた。
そのとき、この人と一緒なら僕が想像していたよりもずっと高くまで届くんじゃないかと、ちょっと遠い夢を見た。　　

秋になると、物販でCDが日に二桁捌けるようになった。
対バンでお客さんからの指名が一位になることも増えて、時々大トリを任せてもらえるようにもなっていた。
そのうちワンマンやれるかなあ、とか言い合いながら、みんなで淡い月を見上げた。　　

結成一周年を控えた冬の日、颯さんが突然、雇ってくれるレーベルがあると言い出した。
人知れず何社にもCDを送っていたらしく、何も知らなかった僕らは舞い上がって、セッティングされた面談とやらに四人総出で出かけて行った。
社会に不慣れなバンドマンが四人、狭くて無機質な会議室で契約書類と睨み合う。
司さんが頷いたのに流されるように、その場で何枚もの紙にサインをしていった。

帰り道、ウチらの取り分半分かあ……と口々にぼやいたが、メジャーは一割だぞ、と司さんに釘を刺されると全員が黙った。
このときはまだ誰も、明るい未来も暗い未来もうまく想像できていなかった。　　

真っ先に起きた変化は、僕らにマネージャーがついたことだった。
所沢です、とぶっきらぼうに名乗ったその女性はどう見ても鉄仮面のカタブツで、僕らみたいなおちゃらけた集団には誰よりも目くじらを立てそうな人にしか見えなかった。
結論から言うとこれは大きな見誤りで、半年もすれば沢さんだの沢にゃんだの好き放題に呼ばれながらメンバーのババ抜き対決に嫌々ながら付き合わされていた。

とはいえ彼女は真面目だった。
きっと社会人をきっちりこなしてきた人だろうと想像した通り、僕らを売るためのスケジュールを綿密に組み上げていった。
月末には新曲のレコーディング。
それに間に合わせるために、毎週末はスタジオでの合わせが入る。
僕はそこから逆算して、遅くとも二週間前には練習に入れるように作詞と作曲をしていた。　　

自分でも忘れそうになるが、僕は大学生だ。
単位取得の追いつかなさに焦りながら気が気でない年末年始を過ごし、また年度を越すと奨学金が積み重なることを恐れた僕は、散々悩んだ挙句、二月に退学届けを出した。
いつかの自分が四年分の借金を返せるようになる未来がまったく見えていなかった。

メンバーや事務所に中退したことを伝えると全員が沈黙した。
でも沢さんだけはそうはならなかった。
千秋にこの決断を後悔させるかさせないかは今この瞬間の行動で変わる。
そう言ってメンバーにはっぱをかけ、上にはセピアスコープに割く予算を倍にしろと迫った。
そして僕には、二か月かけていいから一回聴いただけで覚えられるサビと歌詞を作れ、と言った。
無理難題にも思えたが、もうやるしかないと遂に腹を括った。
沢さんはきっと僕よりもずっと多忙だった。
なんでそんなにがんばるんですか、と訊いたら、間髪入れずに言われた。「あのときお前ががんばんなかったせいだって未来の自分に言われたら嫌でしょ。だから今のうちに黙らせておくのよ」と沢さんは笑った。　　

あのとき、という言葉の意味を強く意識したのは初めてだった。

この四文字が直接的に指しているのは過去のある特定の時間だけなのに、自ずと語り手の忘れられない感情を暴く。
僕のあのときの針は、高校の夏を指したきり動かない。
あのとき。
これをサビの頭に持ってこよう。
そうすれば、他の言葉でどれだけ覆い隠しても、伝わるはずだ。
そうすれば、僕は本心を書くことから、まだ逃げられる。
痛い思い出を抉りながら、あのとき、に続くフレーズを思いつく限りルーズリーフに書き出しては、次々に打ち消す。
意味もなく家の周りを歩き回ったり、ハンバーガー屋のカウンター席の片隅で唸ったりしながらようやく一つの言葉を捻り出すと、途端にサビのメロディーが降るように浮かんだ。
家に着くまでの間に忘れなければ、このまま曲にしよう。
忘れてしまったなら、きっと他の人にも忘れられてしまうものだから捨てよう。
そう決めて会計を済ませ、下弦の月を見て歩き、家の玄関を開ける。
部屋の灯りを点けて、ほっとした。
よかった。
僕は忘れていなかった。　　

気付けば、空は淡い群青に明るんでいた。

曲には『青』と名付けた。　　

チェックは一発で通った。
メンバーも良い曲だと言ってくれた。
司さんだけ、歌詞をじっと読んで、二人になったときに「これの君ってどんな人なの？」と訊いてきた。

はぐらかそうかと思ったけど、いっか。
どうせ、あの人は司さんとは出会わない人だし。

そう思って、「首のココに、ちょっとだけ目立つ黒子がある人なんです」と教えた。　　

初めてついたアレンジ担当の人は、キーボードひとつでコードにも変化をつけながら楽曲を瑞々しく塗り替えていった。
イントロのアルペジオはほぼクリーンの十二弦にしよう。
次のブロックはシンコペーション始まりで。
サビのハイハットはオープンでやった方がいいよね。
三小節目のベースラインはオクターブ上げちゃっていいと思う。
そんな思い付きのような手つきで繰り出される妙技を、理解する間もなくルーズリーフに書き留めていった。
僕はいつか、これを初めから作れるようにならないといけない。
そんなほんのりとした焦りを感じていた。

天才的な技巧のお陰もあってか、『青』がA面になったシングルは特に売れ行きがよかった。
その日から物販で捌けるCDの枚数は倍々に増えた。　　

その一年後。
例の狭い会議室に呼び出されて向かうと、沢さんと社長が肩を並べて物々しい雰囲気を醸して鎮座していた。
向かいに座って恐る恐る見上げると、社長が開口一番に「おめでとう」と言った。
大手傘下のメジャーレーベルから声が掛かったのだという。
遂にここまで来たという気持ちと、何かドッキリでも仕掛けられたかのような現実味のない感覚が綯交ぜになり、その後の長いお話はすべて右から左に流れてしまった。
ひとまず「メンバーに訊いてみます」と持ち帰ろうとすると、沢さんがすかさず「ノった方がいいよ、絶対！」と追い打ちをかけてきて、それも一緒に背負って会議室を出た。
自分だけが抱えている時間を一秒でも縮めたくて、建物を出たところの壁沿いで順に電話をかけていった。　　

司さんは「条件次第だな」

颯さんは「……え？」

神楽さんは「キター！　行こうよ！」

と反応は三者三様だったものの、声はみな一様に浮ついていた。　　

僕らはメジャーデビューを決めた。

他の仕事はしてはならないという契約になり、僕と司さんはレンタルショップを、他のメンバーもアルバイトをすべて辞めることになった。
沢さんは変わらず僕らのマネージャーを続けてくれるらしく、べったり懐いていた神楽さんは人目も憚らずわんわん泣いていた。　　

メジャーデビューしてからの日々は目まぐるしく景色を変えていった。
求められることが日毎に変化していくような体感と、聴衆の幻影に追い立てられるような錯覚。
彗星を指で掴もうとするような途方のなさ。
メンバーもきっとそうだった。
レコーディングブースで缶詰めにされながら、鳴らしたい音を鳴らせばいいだけの日々が終わったことを肌で感じていた。

作詞作曲は変わらず僕の担当だった。
家でギターを爪弾きながら曲を考え、ドーパミンが尽きた深夜に散歩ついでにファミレスに寄り、ルーズリーフを見つめて歌詞を練る。
そんな日々を繰り返すうち、僕の主食はポテトフライになり、歩きながら朝焼けを目の当たりにする日が増えていった。　　

ウサギは、外敵の居ない明け方と夕暮れ時に最も活動的になるのだという。
なんだか僕みたいだな、と思ったとき、頭の片隅であの人が笑った。
僕はきっと、どこまで歩いても忘れられないのだと思い知った。　　

僕らは多くのものを手にしていった。
タイアップ仕事もいくつも貰えたし、念願だった音楽番組にも出ることができた。
ワンマンライブでも箱を埋められるようになって、グッズの売り上げのお陰で本当に欲しい楽器を買えるようにもなった。
それでも、本当に自分がしたかったことは何なのか、自分は何のために音楽をしているのか、そんな根源的な欲求さえ見失いそうになっていた。

曲を書くのは楽しい。
けれど、取捨選択の基準は僕らがどう思うかではなく、聴き手にどう捉えられるかに依存する。
世間に刺さらなければ絶対的に良いものとはならない。
発売初週のチャートが二桁台で微動する度、心の奥底で静かに一喜一憂し、何が良かったのか、はたまた何が足りなかったのかを禅問答のように繰り返してしまう。
書いた詩は思いがけない解釈で受け取られ、伝わる言葉を求められるようになった。
客観視と自己否定は、心との距離こそ違えど、僕にはとても似た味だった。　　

その年の夏、おばあちゃんが死んだ。

急性の心筋梗塞で、長く苦しむことはなかったと聞いた。
やっとおばあちゃんは身軽になれたんだ、と思った。
おばあちゃんは何年も前からリウマチで苦しんで、大好きだった畑も編み物も手放していた。
でも、きっと天国では、なんの痛みもなく、好きに野菜を育てたり、小銭入れを編んだりしながら過ごせるはずだ。
素敵な人だから、きっと神様が苦しみのない世界に連れて行ってくれたんだろう。
棺に花を添えても、遺骨を拾っても、ついに涙は出てこなかった。　　

式の会食のとき、従兄弟の子供が走って僕のところへやってきて、一緒に遊ぼうと手を引いた。
それを見ていた母が、「やっぱりちっちゃい子は可愛いわね」と笑った。
やっぱりそう思うんだ、と思った。
母の子供は、僕しかいない。
孫の顔を見せるには、僕がちゃんと結婚をして、相手の人に子供を産んでもらわないといけない。
母の言葉に深い意味がないとわかっていても、弱い僕の心にずしんと何かがのしかかった。
それから、実家にはあまり連絡できなくなった。　　

デビュー二周年を控えた頃、遂にチャートで十位以内に入った。
大きな箱でのライブも決まり、アルバムの発売も予定されていたある日のことだった。
その日はボーカル録りで朝からスタジオに居たのだが、夕方に差し掛かった頃、突然声が出なくなった。
いつものウォーミングアップをやり直しても、よく効くのど飴を舐めてもダメで、次の日に耳鼻咽喉科にかかってもみたものの異常はないと言われてしまった。
心因性じゃないですかね、と医師から言われるがままに沢さんに伝えると、すぐに事務所提携の心療内科にまわされた。　　

診断はストレスによる心因性の失声症とのことだった。
喉に直接アプローチする治療法は発声訓練くらいしかなく、他にストレスの軽減や規則正しい生活、それに不安を和らげる薬を服用することで徐々に治していくしかないそうだ。
事務所はすぐさまスケジュールの延期をしてくれ、メンバーも何も気にせずに治療に専念してほしいと言ってくれた。　　

睡眠薬というのはすごい。
眠りたい時間の一時間ほど前に服用すれば、狙った時間に眠ることができた。
現代医学の力で、僕は夜型を通り越した朝型から十一時に眠る優良児に変貌した。

不安の薬もよく効いた。
気分も数日で前向きになり、曲も歌詞も一気に思い浮かぶようになった。
声が出ない分、曲くらいはストックしておこうと思い浮かんだ瞬間になるべく音や詞に変えていくと、以前の倍ほどのペースで完成していった。
すると今度は睡眠薬が効かなくなった。
効くはずの時間の睡魔を呑み込めるようになってしまうと、結局明け方まで作業をしてから布団に潜り、それでも眠れなくて枕元で歌詞の種になりそうなフレーズをひたすら書き起こした。
そのうち、一睡もできない日が週に一回は訪れるようになった。
それが二回になったとき、僕は人生で初めて首を吊った。　　

ロープを結ぶのが下手だったらしい。

目を覚ますと、司さんが見たことのない形相で僕を叱っていた。
神楽さんは泣いていた。
颯さんは茫然と立ち尽くしていた。

あ、僕は恥ずかしいことをしたんだ。

そんな気になって、此処にあの人が居ないことに安堵した。　　

司さんはすぐにセピアスコープの活動休止を決めた。
僕に有無を言わせる気はないようだった。
他のメンバーにも謝りたいのに、そんな機会は訪れなかった。
優しい人たちだから、きっと僕を責めたりしないことはわかっている。
それでも、この目で表情の機微にネガティブなものがないのを確かめない限り、肺を踏みつけるような不安は消えないだろうと思った。　　

僕はほとんど家から出られなくなった。
食事は出前と、身体が動くときはスーパーやコンビニで総菜や冷凍食品を買った。
無理にでも咀嚼して食べたが、それもできないときは無為に腐らせて捨てるしかなかった。
飲み物はコップに入れても洗えないから、ペットボトルで買うか、プラカップに注いで飲むようになった。
ゴミ袋は口が開いたままの状態で部屋に三つ四つと転がった。
洗濯は乾燥機付き洗濯機という文明の利器によってなんとか回せた。
刃物の類は、通販の開封に必要なハサミ以外のすべてを、台に乗らないと手が届かない収納の奥の方に仕舞った。　　

外的要因を整理するというのは、精神医学的に理にかなったことなのだという。
それでも、ストレス源になりそうなものが身の周りから排斥されていく度、僕の混沌とした心と頭は誰のせいにもできなくなっていった。
恨みたくなるような人も物もないのに、どうしてこんなに苦しいのか。
大きな夢も叶えたのに、どうしてこんなに絶望的なのか。
その思考は己以外の宛先を失い、刃のような鋭さで責め立てた。
メンバーや沢さん、音楽で知り合った友人などが励ましのメッセージをくれる度に、前向きな言葉を返すことさえできない自己嫌悪で悪化した。
ゆっくり休めと言われると、休みさえすれば治るだろうと言われているような気がして、つらい。　　

そんなある日、有り得ない変化が起きた。
買い出しのついでに公園まで散歩することができたのだ。
ベンチでぼーっと、ブランコを漕ぐ子供を眺めていると、足元に小太りの鳩が寄ってきて、僕のつま先をつついた。
その光景につい笑みが零れた瞬間、灰色に見えていた空が色彩を取り戻した。
木々のさざめく音も、鳥の鳴き声も、聴こえる。
ああ、やっと。
いつぶりのことだろう。
その日は、ケチャップからちゃんとケチャップの味がした。　　

またいつ悪化するかもわからない不安に駆られながら一日一日を数え、二週間調子の良い日が続いたとき、ようやく明けたと思えた。
司さんに電話すると泣いて喜んでくれた。
それは他のメンバーも、沢さんも同じだった。
やっと音楽を聴けるようになったから音楽をやりたいと言うと、それなら少しずつ慣らしていこうか、活動再開に向けて動き始めることになった。

実際、これは体感としては精神によかった。
混沌とした思考を、調律された音で塗り潰すことができる。
曲作りにのめり込むほどに心身は軽くなり、出るようになった声は出しただけ靄が晴れるような気がしていた。
それを見たみんなも安心してくれたし、僕もそれが嬉しかった。
少しずつリハビリを重ねた三か月後、正式に活動再開を公にした。　　

僕らは少しずつ元のスタイルを取り戻していった。
とはいえ、デビュー当時の初々しい葛藤は幾らか軽減し、メンバーが各々ある程度の裁量を以て動けるようにもなっていた。
迷惑をかけた分、これから質の良いものを作って、メンバーにも、事務所にも、ファンにも返していかないといけない。
そう思って、自分なりにセーブしながらも、なるべくたくさん曲を書いた。
苦しい時期を経た分、前よりは良い歌詞を生めるようになったような気もしていた。　　

八月二〇日。　　

今日は起きた瞬間から調子が悪い。

昨日何かをやらかしたような心当たりもない。
ただ何故か、布団から出る気力が湧いてくる気配がない。
そのとき、直感する。　　

戻ってきた。

あの鬱屈とした日々が。　　

今日が休みでよかった。
二時間ほどかけて布団から出る。
時刻は十三時を過ぎていた。
ベランダの窓から見えるのは、雲ひとつない快晴の空。
きっと、鮮やかな青色に染まっているはずだ。

いっそ死ぬならこんな日がいい。

そう一瞬思ってしまったのを、残り僅かであろう理性でふりほどく。
よくない発想だった。
それに、今日のアスファルトは、きっとすごく熱い。　　

入れていたつもりの冷房は切れていた。
全身の肌を汗が伝っている。
それでも、リモコンのあるところまで歩いて行く気になれない。
こんなことになるなら、昨日元気なうちに枕元に置いておくべきだった。
買い食い生活で冷蔵庫には何もない。
出前を頼もうと考えたけど、食べ物を思い浮かべただけで吐き気がしてやめた。
やっと立ち上がって水道をひねり、水を両手ですくって飲む。
こんなことで頭が晴れないのは知っている。

どうしてこんなに鬱屈としているのだろう。
何がまずかったんだろう。
ひんやりとしたフローリングに仰向けに転んだ。
このままじっとしていれば、この生き地獄のような心模様は過ぎ去ってくれるのかもしれない。
そんな微かな期待に身体を預けて何時間も経ったような気分になったとき、時計を見上げると十四時を指していた。
あれから一時間も経っていない。
上体を起こすと、頭がギンギンと鳴るように痛んだ。
遂にフィジカルまでおかしくなってしまったか。　　

どうすればいい。　　

いや、きっと寝てしまうのがいいに決まっている。

でも、明日また目が覚めたとき、また同じ気分だったら。

明後日も、その次も、何週間もこうだったら、どうすればいい。
あの不安の薬を飲めばきっとまた悪化して縄を結ぶだろう。
薬さえあてにならないのに、どうすれば。　　

視線を彷徨わせると、あの水色のギターと目が合った。
ネックを掴んで手繰り寄せる。
曖昧な視界で一弦を鳴らすと、スチール弦の生音がいつもと違う音でキンと劈いた。
ああ、もうムリかもしれない。
不意にそんな言葉が浮かんだ。　　

たすけて、と心の奥底で呟いて、誰に言ったつもりなのか、わからない。
消えたい、も、誰に言えばいいのかわからない。

いや、誰にも言ってはいけないのだ、そんなことは。

司さんは、きっとそんなこと言うなと怒るだろう。
颯さんも、神楽さんも、悲しむに違いない。
お母さんだって。
みんなそうして、僕をこの世界に引き留めようとするだろう。

でも僕は、消えたいと思うことくらい、考えることくらい、言うことくらい、許してほしい。
許してほしかった、誰かに。
誰か。って、誰だろう。　　

不意に、夏の日に笑ったあの人を思い出した。　　

一樹くん、は、

一樹くんだったら、もしかしたら、笑ってくれたかもしれない。
あのときみたいに、「変なの」とか、「何言ってんの」とか言って。
そうだったら、いいのに。
今どんな姿かも知らないで、僕にだけ都合の良い妄想をした。
もう、話す術だってないのに。　　

手癖のようにルーズリーフの仕舞ってある引き出しを開けたとき、奥の方で、カラン、と音が鳴った。

奥を探って取り出すと、あのとき拾ったシーグラスだった。
取り上げて、遠くの太陽に翳してみる。

無数に重ねられた傷で、輪郭のぼけた硝子片。
水の膜に覆われると、その傷がないもののように消えて、美しく透けて煌めくもの。

渇いたそれに指で触れると、ざらりと擦れて心ごと痛んだ。

──。　　

きっと、明日から碌に活動もできない。
早く連絡を入れないと。
次の音源はもう録ってあるから、きっと暫くは大丈夫だ。
おぼつかない手でスマホを開いて、沢さんか司さんで迷って、司さんに電話をかける。
司さんはツーコールで電話に出た。　　

「もしもし、どした？」　　

いつも通りの声だ。

それを聞いて、何か、気が緩んでしまったか。
いつの間にかうまく息を吸えなくなっていた。
酸素が回らなくなったのか、耳もどんどん遠くなる。
視界は殆どブラックアウトした。
平衡感覚も失った。
たぶん、今はしゃがむように座っている。
足の裏がひんやりとフローリングに冷えている。　　

「司さん、僕、がんばりましたよね」　　

口にしていた。
息も絶え絶えに。
なんでそう言ったのか、わからない。

でも、確かに、そうだ。

僕はがんばったつもりだった。
がんばった。
せめて、それくらいは、自惚れてもいいんじゃないか。
せめて、それくらいは、──　　

「がんばったよ、千秋は」　　

──耳の奥の方で、微かにそう聞き取れた気がした。

もしかしたら幻聴かもしれない。
それでも、この声を信じた方が、きっと幸せだ。　　

「ありがとう」　　

言えたかわからないが、そう言ったつもりで電話を切った。

あれ。

なんで電話したんだっけ。　　

重力に体重を預けて横になっていると、ようやく視覚と聴覚を取り戻した。
天井の電灯が見える。
これと目が合うのは最後になるだろう。
窓の外は、静かだ。
時刻は十五時を過ぎていた。　　

ルーズリーフを引き出しから抜き取り、地べたに広げる。
汗で滑る手のひらで、使い古したシャーペンを握り込んだ。　　

──あの日、

一樹くんはずぶ濡れのまま、階段の踊り場で僕を待っていた。

バスで帰る日の待ち合わせ場所だった。

それなのに、僕は気付かないふりをして通り過ぎた。　　

あのとき、

僕が逃げなければ、ずっと友達でいられたのかな。

一樹くんは、僕と何を話すつもりだったんだろう。──　　

ベランダの窓を開けると、室温と同じ生温い風が部屋に吹き込んだ。
西日の当たるバルコニーは、裸足で踏むと熱い。
レールって、握るとこんな感じなんだ。　　

見上げると、空はまだ快晴だった。
青色が、さっきよりは鮮やかに見える。
よかった。
やっと綺麗だと思えた。
でも、もう、それも僕には関係ない。

──

お母さん。

ずっと親不孝でごめんなさい。

迷惑ばかりかけました。

せっかく命をくれたのに、

この身体に宿るには重すぎたのだと思います。　　

高校時代の君へ。

僕は十年経ってもあのときのことを思い返すのに、

あの頃みたいに笑えなくなりました。

君はあの頃のままですか。

また、変なのって笑ってくれますか。

それなら、嬉しいです。　　

どうか、お元気で。