「千秋はね、赤ちゃんの頃からあんまり泣かなかったの」　　

彼女は分厚いアルバムの表紙を捲って言った。　　

腕の中で眠る赤ちゃんの頃の写真。

木のローテーブルに掴まり立ちをしている写真。

同じ背丈ほどのコスモスを触ろうとしている写真。

捲る度に少しずつ千秋は面影のある姿に成長していった。

小学校入学の写真、運動会の写真、合唱している写真、中学校入学の写真。　　

「千秋が中学のとき、私離婚したのよ。三年生の頃だったかな」
「そうだったんすね」
「……西井くんにも言ってなかったのね」

写真の中の千秋を見つめたまま、母親は口にする。

「あの子、あんまり自分の話しないでしょう」
「……そう、だったかもしんないですね」

その指は、絶えず写真の上をなぞっている。　　

「千秋が三歳の頃ね。たぶん絵本で何か見つけたんじゃないかなあ。ねえねえって、てくてく歩きながら話しかけてきたのよ。そのとき私、ちょっと疲れてて。でも、いつも通り『なあに？』って言ったつもりだったのよ。そしたら千秋、持ってた絵本を背中に隠してね。『なんでもない』って、言ったのよ」　　

語るでも呟くでもない、独り言みたいな細い声で、千秋の思い出をぽろぽろと溢す。

なんか千秋らしいエピソードだなと思って、つい小さな笑い声が漏れてしまった。
すると、母親は一瞬驚いたような顔で俺を見上げて、でも目が合った途端に何かが通じ合ったようにほどけた声で笑った。　　

「私、三歳の頃から千秋に気を揉ませてたのよ？　ひどいわよね」
「しょうがないっすよ。それが千秋なんじゃないですか。……分かんないですけど」
「……そうかもね」　　

半分開かれた窓が風鈴を鳴らす。
時計の針は昼下がりを指していた。

俺の視線の機微に気付いた母親が、慌ててアルバムを閉じる。

「ごめんなさい。ずっと誰かと千秋の話をしたかったから、ついたくさんお喋りしちゃって……。そろそろ送るわね」
「や、全然、てか元々歩いて行くつもりでしたし」
「歩いたらここから四十分はかかるわよ。エンジン回してくるから待ってて」
「あ、すいません……ありがとうございます」

言い終わる間もなく、母親は俺一人を家に残して玄関を出て行った。　　

八月二〇日。

今日は千秋の一周忌だった。　　

彼のお墓の場所を知らなかった俺は、慣れない花屋で買ったばかりの供花を片手に千秋の実家を訪れた。
場所だけ聞いてさっさと退散するつもりが、あれよあれよと家に上げられてしまい、良さげな緑茶をご馳走になったりしながらすっかり話し込んでしまったのだった。
時折見せてくれた笑顔が、いつかの千秋によく似ていた。　　

千秋の母親は、軽自動車に冷房をガンガンに効かせて俺を乗せてくれた。
ここから十五分ほどで着くと言った。

呑気に助手席で揺られながら見慣れない町を見る。
如何にも個人経営の小さな歯医者に、理容室。
何棟も連なった県住。
何年も耕されていないような田んぼ。
千秋はこの景色を眺めながら高校に来ていたのだろう。
右手の駐車場は最近空き家が潰されてできたばかりらしい。　　

目的地周辺は墓場を隠すかのように木々が生い茂っていた。
コンクリートの階段を見つけ、ここで大丈夫ですと伝えて車を降りる。
母親はもう午前中に墓の掃除などを済ませていたらしく、このまま買い物でもして帰ると言っていた。
礼を伝え、八月の陽射しを睨みながら階段を数段登ったとき、後ろから、

「また来て。待ってると思うから」

そう、声をかけられた。
振り返ると、車の窓を全開にして、千秋によく似た顔でくしゃっと笑って手を振っていた。
俺も頷いて、なるべく大きく手を振り返した。　　

──

踊り場を踏み越えながら登って行くと、やがて墓地が姿を現した。
辺り一帯を見渡せる高台に、幾つもの墓石が並んでいる。
そのどれが千秋のものか分からず、最悪全部見て回ればいいやと思いながら真っ直ぐ歩いてみると、運良く道の中程で西永家のものを見つけることができた。
花筒には既にたくさんの花が生けられている。
俺は持ってきた花束から青いアスターを一本引き抜いて隙間に挿した。
千秋はきっと、青色が好きだった。　　

「久しぶり。俺なんかのこと覚えてないだろうけど」　　

しゃがみ込んで新品の線香の箱を開ける。
一本取り出して火を灯すと、細い煙が真っ直ぐに立ち昇った。　　

「卒業アルバム、本当は千秋にも書いて貰いたかったな」　　

祈るでもなく、ただあのときの姿を思い浮かべて手を合わせる。　　

目を開けたとき、ふっと、か弱い風が吹いて、アスターの花びらを揺らした。
なんか返事でもしてくれたのかな、なんて思ったりしながら、そっと墓石に触れてみる。
散々日照りにあてられていたそれは、数秒も触っていられないくらいに熱せられていた。
確かめちゃいないが、きっとアスファルトも同じように熱いだろう。
こんな日に死んだのか、お前は。　　

立ち上がり、さっき来た砂利道を戻る。
すると、向かいから一人、男の人が歩いてくるのが見えた。
俺と同じような青い花束を抱えて。　　

適当に会釈してすれ違うと、暫くして
「あの、」
と声をかけられた。
振り返ると、その人は何故か俺の首元に目をやり、直ぐに何かを確信したように俺を見る。

「千秋の知り合いの人ですか？」
「？　……あ、はい。いや、ただの高校の同級生ですけど……」

俺もその人の顔には見覚えがあった。
確か、千秋のバンドの──セピアスコープのメンバーの一人だ。

「命日、覚えててくれたんですね」
「……はい」
「──よかった」

その人は何故か、心の底から感慨深そうに呟いた。　　

少しの沈黙の後、話は終わったかと思って立ち去ろうとした。

でも、俺の足は直ぐに止まった。

違和感がある。

俺とその人とは、当然、何の面識もない。
なのに、まるで何かを知ってるみたいな顔で──　　

「──千秋、何か話してましたか？　俺のこと」　　

思わず口をついて出ていた。

すると、その人は一瞬だけ目を見開いて、ほっとしたように天を仰いだ。

つられて見ると、空はどこまでも抜けるような青天だった。　　

「少しだけ、一緒に話しませんか。千秋のこと」　　

その人は司と名乗った。

俺は頷いて、風に揺れる花束を握った。